Bonjour, aujourd'hui on va parler des explorations
qu'on peut faire en génie écologique, en
faisant suite au premier cours de sémiologie géoécologique
qui est interrogatoire géométrique, et dont ce cours
rentre dans le cadre du modèle de sémiologie
2 destiné aux deuxième année de l'éducation
médicale.
Les objectifs de ce cours, c'est de
connaître les moyens d'exploration paracliniques aussi bien
des organes génitaux féminins, et puis de connaître
leurs indications et leurs contre-indications.
Tous les moyens de distillation sont destinés à
explorer un aspect ou un autre que l
'appareil génital féminin.
Ça peut être un aspect anatomique, et donc
quand on voit sur ce schéma, on a
des modifications en haut sur le verre au
cours du cycle folliculaire, et là, c'est
une morphologie qui change, et on peut la
suivre, par exemple avec l'épaule rapide, on
peut suivre l'évolution de ce follicule qui
remonte aux détails, qui devient un follicule dominant,
et puis on peut remarquer l'évolution en
voyant à l'échographie l'aspect typique du
corrigement, qui signifie que l'évolution a eu
lieu.
Au bas, sur ce diapo et la partie
basse, on voit l'évolution du millimètre tout
au long du cycle menstruel, et donc on
voit que l'épaisseur de cet ondomètre, elle
change au fur et à mesure qu'on
avance dans le cycle, elle est maximale au
niveau de la phase prostovélatoire ou de la
phase sécrétoire.
Ça aussi, on peut le surveiller, on peut
l'examiner à l'échographie, par exemple, ou
à l'IREM, donc on peut étudier l
'épaisseur de l'ondomètre, d'accord ?
On peut aussi explorer tous les paramètres hormonaux
du cycle menstruel, et ça à travers les
dosages hormonales plasmatiques, par exemple de l'œstrogène,
de la progestérone, de l'APSH et de
la LH, et ça peut nous donner des
idées sur la nature du cycle menstruel hormonal.
Est-ce que tout va bien ?
Est-ce qu'il y a quelque chose
qui est sécrété de plus ou sécrété de
moins ?
Par exemple, on va trouver que l'œstrogène
est diminué, mais on va trouver que l
'AFSH est augmenté, cela signifie que les ovaires
ne fonctionnent plus, ne sécrètent plus de l
'œstrogène, et que l'hypophile essaie au maximum
de sécréter cet AFSH pour stimuler l'ovaire
qui ne répond pas.
A l'inverse, si on trouve que les
œstrogènes sont diminués mais que aussi l'AFSH
est diminué, là on va penser à une
origine centrale, c'est-à-dire que la
prévénance amène des membres hypofiliaires qui peuvent être
aprolactines, par exemple, et là on va utiliser
l'aprolactine qui va être élevée, etc.
Donc, sous ce schéma, je vais juste vous
expliquer qu'il y a plusieurs aspects de
l'appareil génital, de soi-même, et du
fonctionnement de cet appareil qui peuvent être explorés
par différentes oscillations.
Donc ici, c'est la même chose, on
remarque qu'en haut et à gauche, il
y a l'appareil génital primaire, donc on
devrait explorer les vagins en bas, le canal
cervical, la cavité utérine avec son endomètre, on
devrait explorer les myomètres, donc à l'enchaînement
des fibres ou autre chose, on pourrait explorer
aussi les troncs et leur permeabilité, on peut
explorer les ovaires en voyant leur aspect, est
-ce qu'il est normal ou pas.
Et bien évidemment, en fonction du cycle menstrual,
l'aspect et l'épaisseur de l'endomètre
peuvent changer.
Alors, qu'est-ce qu'une de ces
explorations que nous allons étudier aujourd'hui ?
D'abord, on va parler un peu de
la courbe de température, ou la courbe méditerranée.
On parlera de l'examen extemporain des détections
génitales, de la psychologie viscologique, de la radiologie
ou ce qu'on appelle aussi l'imagerie,
de l'endoscopie et de la biologie, et
notamment de la biologie, sans oublier les marqueurs
tumores.
Pour la courbe ménothermique, de quoi s'agit
-il, la courbe de température ?
En fait, c'est une écrite rectale de
température tous les matins au réveil, à la
même heure, avec la même thermomètre.
La patiente fait ça chaque matin et l
'inscrit sur un calendrier ou un papier, ou
bien sur une courbe, ce qui va être
plus facile à interpréter.
Alors, elle doit aussi inscrire d'autres événements
qui peuvent survenir le même jour, notamment l
'arrivée des règles, les douleurs, présence de douleurs
pénilières, présence de sainement intermensuel, par exemple, la
prise particulière de traitements, et puis les dates,
par exemple, des rapports sexuels.
En fait, cette courbe ménothermique va nous permettre
d'étudier le déroulement du cycle menstruel, et
va nous permettre de savoir s'il y
a des anomalies par rapport à l'ovulation.
Alors, qu'est-ce qu'on aura comme
résultat ?
On aura soit une courbe normale, comme ce
que vous voyez en bas, cette courbe, comme
vous voyez ici, elle commence au cours de
la phase moléculaire J1, c'est le début
des règles, c'est le premier jour des
règles.
Alors, regardez que la température reste tout le
temps à un niveau qui est généralement inférieur
à 37 degrés, et qu'au quatorzième jour,
pas spécialement au quatorzième jour, mais au moment
de l'ovulation, cette courbe de température va
avoir une surélévation, ou une augmentation de quelques
dixièmes de degrés, pour donner ce qu'on
appelle un plateau butéal, qui va durer toute
la période butéale, la période glandulaire.
Ce qui, au secrétoire, en fait, jusqu'au
moment des règles, où la température va rechuter
encore et revenir au premier niveau.
Donc, on a un plateau au-dessous de
37 degrés, qui est celui de la phase
moléculaire avant l'ovulation, et puis un plateau
d'hyperthermie, ou hyperthermie, ça ne veut pas
dire qu'il y a de la fièvre,
mais que la température est légèrement supérieure à
36 degrés.
Donc, après l'ovulation, la courbe thermique remonte
aussi tout le temps, ce qui traduit l
'influence de la progestérose secrétée par la courbe
jaune, qui va se maintenir dix à onze
jours au minimum.
La veille des règles, la température va s
'abaisser brusquement, et là, ça traduit la fin
de la phase secrétoire, au-delà sécrétion progestative
du courbe jaune, et là, les règles vont
arriver.
Parce qu'on sait que les règles arrivent
lorsqu'il y a une privation de la
progesterose.
D'ailleurs, on les appelle les hémorragies de
privation.
La survenue des règles s'accompagne juste de
la température, et elle est conditionnée par la
chute de la progestérose.
Cette courbe mélothermique nous renseigne sur le fonctionnement
de l'ovaire, et particulièrement sur l'ovulation,
plus précisément trois points.
S'il n'y a pas d'ovulation,
il n'y aura pas d'ascension thermique,
et donc, on n'aura pas cette ascension
et ce plateau de la seconde phase.
La courbe aussi va nous renseigner sur la
durée du courbe jaune.
Quand il y a un courbe jaune insuffisant,
c'est-à-dire qu'on ne sécrète
pas assez, ça va nous donner un plateau
qui est trop court, qui est inférieur à
11 jours, ce qui va retentir sur les
cycles suivants, sur les ovulations suivantes, et même
sur la survenue de saignements très précoces.
Et enfin, elle peut nous renseigner aussi sur
l'arrivée d'une recette, parce que là,
le plateau d'hyperthermie va se poursuivre, et
il ne va pas chuter, parce que le
taux de progestérone reste augmenté ou même augmenté
un peu plus.
Quand est-ce qu'on utilise cette courbe
mélothermique ?
Généralement, dans le bilan d'infertilité, pour voir
la qualité de l'ovulation.
Mais quand même, c'est une courbe qui
est de plus en plus, ou plutôt, actuellement,
elle n'est plus utilisée aussi fréquemment qu
'avant, parce que d'abord, elle est très
astreignante pour la patiente, qui a besoin de
prendre cette opération chaque matin, mais aussi, elle
est un peu plus spécifique, dans le sens
où la température peut augmenter par d'autres
phénomènes extérieurs, ou intérieurs.
Il peut y avoir un épisode, par exemple,
à cause d'une infection, à cause d
'un stress, et ça peut nous fausser les
résultats.
Cette technique a été utilisée pendant longtemps pour
l'étude de l'ovulation.
On peut étudier l'ovulation grâce à l
'échographie, on peut la monitorer, savoir quand est
-ce qu'elle va se revenir, mais aussi,
par des dosages hormonales de la progestérone et
des oestrogènes, on peut juger de la qualité
moléculaire ou de la qualité du conjoint.
Deuxième type d'exploration qu'on peut faire
en gynécologie, c'est l'examen extemporané des
sécrétions génitales, c'est-à-dire qu'immédiatement,
dans la consultation, quand on examine la patiente,
que ce soit à cause de gorettes, de
prurites ou d'inconforts vaginaux, on peut prélever
des sécrétions génitales à travers un examen en
spéculum, et on les met sur une lame
lamelle, et puis on les voit sous le
microscope, en grossissement de 0,4.
Qu'est-ce qu'on cherche ?
On cherche le trichomonas, c'est ce que
vous voyez en haut à droite, le trichomonas,
avec justement des petits filaments autour de la
cellule.
On peut voir les filaments mycéliens qui nous
signalent la présence du commune albica, c'est
ce que vous voyez sur la deuxième photo
à gauche, plutôt à droite, pardon.
Sinon, on peut aussi, en mettant un colorant
adapté de l'iridium, on peut voir les
diplococs, qui sont le gonocoque.
Comment ça se fait ?
La patiente se plaint du leucorrhée, on va
prélever ce leucorrhée sur deux lames, sur l
'une on va mettre du sérum salé, sur
l'autre on va mettre une solution de
potasse à 5%.
Cette solution va dessous toutes les sélections, et
là on peut voir les filaments mycéliens.
Donc soit on a sur les lames un
frottis, on appellera ça un frottis de sécrétions
génitales, soit que c'est un frottis propre,
donc il n'y a pas ou peu
de polynucléaire, et qu'il n'y a
uniquement des cellules vaginales.
Sinon, le frottis, le salé, le beau, ça
veut dire qu'il y a beaucoup de
polynucléaire sale, c'est comme s'il y
avait peu à l'intérieur, donc il est
un peu louche, il n'est pas tranquille
aussi.
Et là on va chercher les trichomonas, comme
on voit ici avec leur flagelle.
Si le frottis, le salé ne retrouve ni
trichomonas, ni levure, donc là il faut faire
un prélèvement onocervical et urethral, et l'envoyer
au laboratoire pour rechercher le chlamydia ou l
'hémonococque, parce qu'une infection génitale avec des
sécrétions falles, c'est-à-dire des sécrétions
périlentes, il faut penser à l'infection aux
germes sexuellement transmissibles, comme le chlamydia ou l
'hémonococque, il faut les chercher, il faut les
traiter correctement, parce que sinon, les conséquences peuvent
être graves pour la fertilité de la personne.
Et bien sûr, le sniff test, c'est
-à-dire qu'on peut sentir l'odeur
de ces sécrétions-là, et si on met
le potage, ça va nous donner une odeur
assez particulière, c'est celle du poisson de
Corée, et là, on va la retrouver dans
les gardons de la résidence, et les autres
gardes médicaux vont avoir une odeur très très
forte.
Cet examen ou cet examen extemporel des sécrétions
génitales, on ne le fait pas systématiquement dans
notre activité courante, mais normalement il faut le
faire, et il faut le faire surtout quand
il y a des infections à répétition, et
qu'on voudrait orienter correctement les traitements.
Alors le premier examen, c'était dans un
but bactériologique, pour savoir quelle antibiotique on va
le faire, mais on peut aussi étudier la
glaire cervicale, dans un autre but, qui est
un but de bilan de fertilité et de
stérilité.
Généralement on devrait le faire dans une absence
d'infection, on devrait le faire entre le
11ème et le 13ème jour, c'est la
période à peu près de préovulation dans laquelle
la glaire est abondante, elle est filante, elle
est tranquillucide, et c'est comme ça qu
'elle permet la migration des spermatozoïdes pour aller
faire la fricondation.
En dehors de cette période-là, et sous
l'effet de la progestérone, la glaire cervicale
va devenir de plus en plus épaisse, de
moins en moins filante, avec une viscosité très
élevée, ce qui va empêcher ou rendre un
peu difficile le passage des spermatozoïdes.
C'est pour ça que c'est cette
période-là, le 11ème-13ème-14ème jour, qui
est la meilleure période de fécondité, en même
temps ça correspond à la période de préovulation,
et en même temps il y a l
'effet de glaire qui se prépare pour être
favorable au passage des spermatozoïdes.
Et donc, qu'est-ce qu'on fait
?
On met un spéculeur, et puis on prend
une pince-languette, on prélève un peu de
la glaire cervicale, on regarde qui colle, et
on va apprécier les éléments caractéristiques de cette
glaire, notamment sa filance, son abondance, sa clarté.
Et là, ça va nous donner ce qu
'on appelle un score, qui est le score
glissant, qui est un score intéressant à connaître,
dans le sens où il doit avoir entre
8 et 12, pour être excellent et pour
être favorable au passage des spermatozoïdes.
À part ça, quand c'est un score
nul, ou quand c'est un score insuffisant
entre 4 et 7, ça veut dire que
la glaire n'est pas favorable au passage
des spermatozoïdes, et que cette patiente devrait avoir
quand même une supplémentation en oestrogène pour améliorer
la qualité de cette glaire.
Donc, les éléments du score, c'est déjà
l'ouverture du col, qui va être évaluée
entre ouverte, ouverte et réent.
L'abondance de la glaire, faible, moyenne ou
fontaine, c'est-à-dire très abondante, c
'est ce qu'il faut qu'il y
ait dans cette période.
La clarté, soit qu'elle est trouble, complètement,
ou elle est opalescente, et là, ça veut
dire que la viscosité, plutôt, elle est dense,
et donc, les mailles du filet qui existent
normalement dans cette glaire, elles sont serrées, et
donc, il est difficile aux spermatozoïdes de passer.
Et elle peut être odorange, et c'est
ça qui est favorable au passage des spermatozoïdes.
Puis, la filance, c'est-à-dire la
distance que doit, ou que va, continuer à
supporter cette glaire, entre les deux languettes de
la pince.
Donc, quand c'est filant, ça tient tout
le temps, entre 1 à 2 cm qui
s'accasent, entre 2 et 4 cm, sinon,
du col jusqu'à la blouse.
C'est-à-dire, quand on prend une
partie de la glaire à retirer dessus, il
y a un fil qui continue jusqu'à
la blouse, et là, ça veut dire que
la glaire, elle est excellente.
Et c'est toujours, je répète, au niveau
de la période ovulatoire.
C'est pour ça que certaines femmes, elles
font la remarque, et elles trouvent qu'au
cours de leur période ovulatoire, elles ont beaucoup
de pertes.
Ce n'est que de la glaire, et
elle est physiologique.
Alors, si on laisse cette glaire sécher sur
une lame, et on la regarde par un
microscope, on va trouver qu'elle va cristalliser
aux feuilles de poussière.
Ceci, quand on va le voir au microscope,
bien évidemment.
Il y a un autre test qui est
possible en examen extemporané.
Extemporané, c'est-à-dire immédiatement.
On ne va ni fixer ni rien du
tout, mais on va faire l'examen immédiatement.
Donc, examen extemporané de sécrétion génitale.
Ça s'appelle le test de 1h, ou
le test post-coital.
C'est un test qui permet l'étude
de l'assomption des spermatozoïdes dans la glaire
cervicale.
Ça fait partie de l'exploration du couple
infertile aussi.
Et puis, on le fait aussi à la
fin de la période folliculaire, c'est-à
-dire vers le 13e jour du cyclin.
Il faut deux jours d'abstinence des rapports
sexuels, et donc le test se fera 8
à 12 heures après un rapport.
C'est-à-dire qu'on veut demander
à la patiente du couple de ne pas
avoir un rapport sexuel pendant deux jours, et
que la veille du test, qu'ils puissent
avoir un rapport le soir et le lendemain
matin, on fait le prélèvement, ça fait deux
heures, et là on peut évaluer la mobilité
progressive des spermatozoïdes dans un champ de vision
microscopique, avec une multiplication de 40, un grossissement
de 40.
Alors, quelles sont les interprétations possibles ?
Je répète, on examine, on regarde au microscope
la glaire après 12 heures d'un rapport
sexuel, et on va chercher la mobilité des
spermatozoïdes à l'intérieur de cette glaire.
Donc, soit c'est un test négatif, et
là on n'observe pas du tout les
spermatozoïdes, ça veut dire que les spermatozoïdes ne
survivent pas dans cette glaire cervicale, soit que
c'est un test qui est déficient, c
'est-à-dire qu'il y a une
insuffisance, et là tous les spermatozoïdes sont immobiles
ou mobiles sur place, c'est-à-dire
qu'ils n'avancent pas, qu'ils n
'ont pas de mobilité progressive, ou bien elle
est positive, un test positif quand il y
a des spermatozoïdes mobiles.
Maintenant, soit faiblement positif s'il y a
moins de 5 spermatozoïdes mobiles par champ de
vision, sinon richement positif s'il y a
plus de 10 spermatozoïdes mobiles par champ.
Et comme j'ai dit, c'est une
mobilité progressive, c'est-à-dire que les
spermatozoïdes doivent bouger et avancer, et n'en
pas tourner sur l'une.
Donc là, c'est un test qui est
très intéressant pour étudier le comportement du spermatozoïde
dans la glaire cervicale de la patiente, chose
qui aide le clinicien à savoir en même
temps la qualité de cette glaire, parce qu
'on va étudier aussi sa filance, sa viscosité,
etc., mais aussi le comportement des spermatozoïdes à
l'intérieur de cette glaire.
Et on peut ajuster l'anomalie, par exemple,
en traitant la patiente par des oestrogènes au
cours de la première phase du cycle, afin
d'améliorer justement cette glaire.
Donc après l'examen des sécrétions, on a
d'autres investigations possibles en gynécologie qui sont
les prélèvements cytologiques et histologiques.
Deux choses à connaître, le frottis cervico-vaginal
et les différences de psy qu'on peut
faire en gynécologie.
Premièrement, le frottis cervico-vaginal.
Qu'est-ce qu'il examine ce frottis
-là ?
C'est un prélèvement cytologique, c'est-à
-dire on prélève que des cellules et non
pas tout l'épithélium, un prélèvement cytologique des
cellules endo- et exocervicales à la recherche
de dysplasies cervicales.
C'est quoi la dysplasie cervicale ?
Ce sont des lésions pré-cancéreuses du cancer
du col utérin.
Alors sur les schémas que vous voyez en
bas, il y a une représentation de l
'épithélium, en bas à gauche, il y a
un indicateur.
C'est une représentation de l'épithélium malpiguien
multistratifié de l'exocolle utérin.
C'est un épithélium qui contient des cellules
basales en bas, mais qui subissent une maturation
physiologique pour donner l'aspect normal de cet
épithélium-là.
Cette maturation se fait vers, depuis les cellules
basales qui sont petites avec un gros noyau,
vers des cellules plus grandes avec des petits
noyaux, vers des cellules aplaties, puis des cellules
alluclées.
Donc la cellule basale subit un phénomène de
maturation, elle change de forme.
Mais quand le virus HPV envahit cet épithélium
à partir de la zone jonction squamocylindrique, c
'est-à-dire la jonction entre l'exocolle
et l'endocolle, la cellule basale perd sa
capacité de maturation physiologique, dans le sens où
elle ne va plus pouvoir changer sa forme
pour donner l'aspect habituel au niveau cervical,
ou au niveau de l'épithélium.
Et donc on va retrouver ces cellules basales
un peu atypiques, et là il y a
le mot atypique qui détermine l'anomalie, qui
est la dysplasie, et bien ces cellules atypiques
vont envahir de plus en plus cet épithélium.
Donc plus la hauteur d'envahissement est importante,
plus le grade de la dysplasie est important.
Donc vous voyez dans la deuxième image, on
a écrit « low grade », c'est
-à-dire des lesions de bas grade.
Il y a à peine un tiers de
l'épithélium qui est intéressé par cette anomalie
de maturation de cellules basales.
Après, de plus en plus, la hauteur de
l'épithélium est atteinte, pour atteindre les deux
tiers, puis la totalité, et là on est
dans les lesions de haut grade.
Quand ces cellules atypiques envahissent la membrane basale
en dessous de l'épithélium, on est dans
le cadre du cancer du col invasif.
Et quand il est invasif, c'est-à
-dire qu'il faut atteindre les vaisseaux, les
embouts musculaires, et donc les risques de métastases,
ou bien envahir les lymphatiques et les métastases
ganglionaires, ou les acnéoplasties.
En fait, cette évolution dure pendant une dizaine
d'années, ce qui fait que dans les
stades du bas grade et du haut grade,
on a assez de temps pour effectuer justement
le dépistage du cancer du col.
Et le frottiservico-vaginal est l'un des
moyens de dépistage du cancer du col, puisqu
'on frotte avec une brosse, une cytobrosse, la
superficie de cet épithélium, et donc on prélève
un certain nombre de cellules, dont les atypies
vont être diagnostiquées par le cytologiste, pour nous
dire qu'il y a des lésions de
bas grade ou des lésions de haut grade.
Et à ce moment-là, on va devoir
confirmer le diagnostic en faisant une colposcopie et
une biopsie dirigée, d'accord ?
On va voir la colposcopie vers la fin
de ce cours.
Alors, ce frottis-là, comment on le fait
?
On a besoin de ça, on a besoin
d'un spéculum, et là, vous voyez qu
'il y a un spéculum métallique, mais c
'est un spéculum qui peut être aussi en
plastique jetable.
Vous voyez, à gauche, il y a ce
qu'on appelle une cytobrosse, et c'est
ce qu'on voit à droite et en
bas, donc c'est une brosse qui va
permettre de brosser un peu l'endocole et
l'exocole.
On la met directement au contact de l
'endocole, puis on tourne et on va prélever
en même temps l'endocole et l'exocole,
et la zone de jonction.
Alors, à droite de cette cytobrosse, on voit
une autre spatule, et bien c'est la
spatule d'ailleurs qu'on retrouve au niveau,
mais à droite, c'est une spatule qui
permet de prélever d'un côté l'endocole,
et c'est le côté rouge, puis de
prélever de l'autre côté de la spatule
l'exocole.
Quand on prélève avec la spatule d'ailleurs,
chaque prélèvement devra être mis sur une lame
et fixé par la lame.
Vous voyez au milieu, ici dans la photo
de gauche, le support des lames lamelles, et
puis il y a une bande pour fixation,
que ce soit la laque H2 ou que
ce soit un fixateur cytologique.
Et puis, pour la cytobrosse, on ne met
pas le prélèvement sur la lame, mais on
le met dans ce petit flacon que vous
voyez là à côté, à droite, dans lequel
il y a un liquide spécifique pour fixer
ces cellules, et ça s'appelle un frottis
en milieu liquide, en monocouche, qui permet de
faciliter l'interprétation du prélèvement, dans le sens
où, même si on a un peu de
saignement au cours du prélèvement, en milieu liquide,
il va être un peu lavé, et on
peut regarder les cellules, alors que sur la
lame lamelle, le saignement restera là, et la
lame va être complètement rouge, et on ne
pourra pas étudier les cellules.
Donc, voilà comment se déroule le prélèvement frottis,
de gauche à droite, donc on voit la
cytobrosse, on a un col avec son orifice
qui est au milieu, alors on met cette
brosse avec sa partie la plus longue au
centre, au niveau de l'orifice du premier
col, et puis on brosse tout autour justement
de ce col, on tourne plusieurs fois pour
préléver justement ces cellules.
La partie blanche de cette cytobrosse, elle est
détachable, et on la met directement dans le
liquide de prélèvement, et on envoie le tout
à la zone fatiguée.
Alors ici, on voit schématiquement, ce que nous
voulions expliquer par rapport à l'apparition et
l'évasion de l'ADN 1, donc à
gauche, vous voyez la zone de jonction entre
le col et le véhicule qui est schématisé,
montrant qu'à ce niveau-là, il y
a les cellules basales qui sont exposées vers
la surface ici, et que le virus HPV
entre à partir de ce niveau-là, il
infecte les cellules basales, ce qui va entraîner
une perte de maturation de cellules là, et
on va retrouver ainsi des cellules atypiques au
niveau de ce frottis, après avoir utilisé la
cytobrosse.
À droite, on voit l'aspect normal des
cellules prélevées par le frottis avec le vaginal,
on l'appelle aussi PAP test ou PAP
smear, c'est la même chose, sauf que
c'est en anglais.
Donc l'aspect normal, ce sont des cellules
avec un cytoplasme large, après apparaissent les lésions
de balgraves, dans lesquelles on voit des noyaux
granulés, et on voit des cavitations à l
'intérieur du cytoplasme, ça correspond à ce qu
'on appelle la CM1, c'est-à-dire
la cervicale intra-épithéliale néoplasia, néoplasie intra-épithéliale
du col.
Puis, par la suite, avec l'évolution et
le temps, on peut avoir la CM2, c
'est justement, il y a beaucoup de cellules
avec très peu de cytoplasme, des noyaux un
peu plus grands que les normales, des noyaux
un peu agrérés.
Et puis, ça passe à la CM3, où
toutes les cellules épithéliales sont atypiques et anormales,
avec très peu de cytoplasme.
Et donc là, la CM2 et la CM3,
c'est des lésions de haut-gradé.
Les lésions de haut-gradé balgraves, c'est
ce que répond la cytologiste.
Après, quand on fait l'anopsie pour la
confirmation de l'anopsie, on peut nous répondre
CM1 et CM2.
Alors, comment le cytologiste vous répond à ce
prélèvement néphrotoxycerbico-vaginal ?
Donc, il peut vous répondre que c'est
un protype tout à fait normal, donc il
n'y a pas d'atypies cellulaires.
Il peut vous répondre qu'il y a
des modifications cellulaires de type B1, comme des
stigmates d'infection, notamment la présence d'organismes
comme le trichomonas, les mycoses ou les pyromycèles,
l'herpès et les mycoses.
Et il peut aussi identifier des modifications ou
des réactions inflammatoires en présence de polyméthéardromie.
Puis, le cytologiste peut vous répondre, lorsqu'il
trouve des anomalies de folie épithériale, soit que
c'est des anomalies de cellule malpignaire, soit
que c'est des anomalies de cellule glandulaire.
Les anomalies de cellule malpignaire peuvent être de
type ASCUS, ce sont les atypies cellulaires malpignaires
de signification indéterminée.
Et là, le cytologiste ne peut pas trancher
si ce sont des lésions de Belgrade ou
pas, mais il sait que ce ne sont
pas des lésions d'Eurograde.
Puis, il peut vous répondre à lésions intraépithéliales
Belgrade, et c'est ce que je vous
ai montré là tout de suite.
Lésions intraépithéliales d'Eurograde, quand il trouve les
signes d'Eurograde.
Sinon, il peut répondre encore à l'atypie
cellulaire malpignaire ne pouvant éliminer Eurograde.
Et là, c'est que les lésions qu
'il a ne sont pas franchement corrélées à
l'aspect d'Eurograde, mais qu'ils tendent
clairement vers l'Eurograde.
Et donc, ce sont les lésions d'Eurograde
et les lésions ASC-H qui devraient être
pris au sérieux et rapidement en faisant la
colposcopie et la biopsie parce que ce sont
des lésions qui, rapidement, peuvent passer à l
'invasion.
On peut avoir aussi des anomalies de cellule
langulaire, et là, il y en a trois
types, soit des atypies de cellulaire langulaire de
signification indéterminée, c'est les ACUS, ou des
lésions évocatrices d'adénocarcinome in situ, ou des
lésions évocatrices d'adénocarcinome invasif.
Alors, pour les glandulaires, il peut d'emblée
vous orienter vers l'adénocarcinome.
Donc, nous avons fini la cytologie, alors maintenant,
les biopsies qui peuvent être réalisées au niveau
de l'appareil génital.
Premièrement, c'est la biopsie du col utérin.
Eh bien, en biopsie, généralement, une lésion macroscopique,
qu'on voit directement au spéculum, ou bien,
en biopsie, une lésion après avoir coloré cette
lésion par l'acide acétique ou par le
Lugol.
Et quand on met l'acide acétique, les
lésions dysplasiques de l'enchâtre, on peut les
voir et les biopsier.
Et aussi, quand on met le Lugol, ces
lésions-là ne prennent pas le brin foncé
du Lugol, on va le voir en fin
de présentation, mais il reste clair.
Et là, on peut aussi les biopsier de
façon dirigée.
Donc, vous voyez à gauche la pince à
biopsier, avec son bout qui est sous forme
de forceps, qui permet de pouvoir attraper un
petit morceau de la glucose cervicale.
Et donc, c'est une biopsie cervicale normale,
et vous voyez sur l'image à droite
le morceau qui ramène cette pince, donc c
'est un morceau millimétrique.
Sinon, si on a des problèmes à localiser
exactement la lésion, mais qu'on a un
frottis franchement pathologique, et que même si on
fait la copuscopie ou le Lugol, l'acide
acétique, on ne voit pas la lésion, on
peut faire ce qu'on appelle une côneisation
diagnostique, c'est-à-dire qu'on enlève
un cône de la partie intravaginale du col.
C'est ce que vous voyez sur le
schéma au milieu.
La côneisation, sachez-le d'emblée, constitue aussi
un geste chirurgical qui permet l'exergue des
lésions à haut grade, ou justement les lésions
à haut grade, quand on les a diagnostiquées,
on fait le dépistage par le frottis, on
fait la confirmation par la biopsie.
Si c'est réellement des lésions de haut
grade, on doit faire, donc c'est de
la dysplasie de haut grade, on doit faire
la côneisation qui est un geste thérapeutique, ça
permet d'enlever toute la zone autour de
la zone d'évolution avec la lésion qui
est visible en utilisant le Lugol, afin d
'arrêter l'évolution vers le cancer invasif.
Bien évidemment, toutes les biopsies sont fixées au
niveau du corbeau et acheminées avec un bon
détaillé sur la nature du prélèvement, sur le
siège du prélèvement, et surtout par rapport au
col, on peut le considérer comme une montre
et dire exactement à quel niveau ou à
quelle heure on a fait la biopsie, ce
qu'on a fait à quelle heure, à
quelle heure, à quelle heure, etc.
Deuxième type de biopsie qu'on peut faire
en gynécologie, c'est la biopsie du sein.
La biopsie du sein peut se faire après
avoir réalisé une imagerie, type mammographie ou échographie,
et là, on a plusieurs moyens de faire
ce prélèvement-là, notamment par une stoponction à
l'aiguille fine.
On peut faire une biopsie par le trucotte,
qui est un trocar qui permet, par un
effet de piston, de ramener une carotte de
la lésion.
Si elle est palpable, on va tenir la
lésion entre les doigts, on va la fixer
et faire le prélèvement par le trucotte.
On peut faire une biopsie incisionnelle, et c
'est une biopsie chirurgicale, c'est-à-dire
que nous allons faire une incision et prélever
un morceau de la lésion, qui est là
aussi macroscopique, et que très souvent ce sont
des grosses lésions, soit des oeufs trop petits,
qu'on n'arrive pas à prendre par
le trocar.
Et puis il y a la biopsie chirurgicale
excisionnelle, c'est-à-dire qu'on enlève
toute la lésion et on l'envoie à
l'examen histologique.
Quand la lésion est infraclinique, c'est-à
-dire qu'on n'arrive pas à la
localiser par la palpation, on peut faire ce
qu'on appelle la biopsie écoguidée, comme vous
voyez ici, à gauche, il y a la
sonde d'échographie et le trocar de biopsie,
et à droite, vous voyez le trajet du
trocar qui est comme une droite, qui va
de la pointe droite de l'angle droite
et haute de l'image vers le module
qui se trouve au milieu, et là, à
l'échographie, on dirige ce trocar directement vers
la lésion, et on fait le traitement.
Troisième type de biopsie qu'on peut faire
en gynécologie, c'est la biopsie de l
'homomètre, et on la fait généralement quand on
a des hémorragies post-ménopausiques, avec généralement un
épaississement de l'homomètre à l'échographie.
On la fait par curetage aux anesthésies, et
le curetage se fait avec la curette que
vous voyez au milieu, c'est l'image
au milieu, comme on peut la faire par
un canine de Novac en consultation, et là,
vous voyez la canine de Novac qui est
à gauche.
On l'introduit dans la cavité utérine, comme
vous voyez sur le schéma à droite, vous
voyez qu'on a mis un spéculeur, qui
met en évidence le col et le canal
cervical, puis on introduit soit la canule, si
on est en consultation et qu'on n
'a pas fait d'anesthésie, on utilise une
canule de Novac, et puis on la rentre
à l'intérieur et on aspire, généralement pour
voir un prélèvement histologique, puis sinon on utilise
une curette et on racle un peu les
faces antérieures et postérieures de l'homomètre, de
la cavité, pour prélever l'action onométriale.
Alors, elle est intéressante quand elle est positive,
c'est-à-dire, quand on fait un
prélèvement biopsique de l'homomètre, on retrouve des
cellules atypiques, on retrouve carrément des cellules carcinoïdeuses,
on tient, on comprend, on dit que c
'est positif, bon, c'est très bien, mais
si elle revient négative, cela n'élimine pas
la présence de lésions lymphatiques à l'intérieur
de l'homomètre, parce qu'il se peut
qu'on ait passé à côté et qu
'on n'ait pas prélevé au bon endroit,
parce qu'on ne le voit pas.
Elle est contre-indiquée, comme tous les gestes
endo-utérins, quand il y a une grossesse
ou quand il y a de l'infection.
Alors, maintenant, on passe à la technologie ou
à l'imagerie.
Il y a plusieurs moyens d'imagerie qu
'on utilise en gynécologie, notamment l'échographie, à
savoir l'échographie pelvienne, mais aussi l'échographie
lombaire.
Il y a l'hystérosalpingographie, c'est quand
on fait une opacification de l'utérus, c
'est tout ce qui a un rapport avec
l'utérus, on dit hystéro.
Salpingo, c'est ce qui a un rapport
avec les trempes, et donc c'est une
opacification de l'utérus et des trempes.
Puis, il y a la tomodocytométrie, donc connue
couramment par le TDM ou scanner.
Puis l'imagerie par résonance magnétique ou l
'IREM, c'est savoir que l'imagerie par
résonance magnétique est largement supérieure à la TDM,
dont l'analyse de la région pelvienne.
Dès qu'on a des problèmes au niveau
de l'utérus et surtout de l'humain,
on devrait prescrire plutôt une IREM qu'un
scanner.
Et enfin, il y a l'anamorphographie.
Alors, parmi l'imagerie la plus fréquemment utilisée
en gynécologie, c'est l'échographie, bien évidemment.
Elle peut être faite soit par voie abdominale,
et là comme vous voyez sur l'image
à droite, c'est la sonde qu'on
utilise pour l'échographie abdominale.
On l'appelle aussi échographie sustulienne, puisqu'on
la dépose exactement en sustulien, et l'image
que l'on obtient, c'est l'image
que vous voyez à gauche.
Regardez que sur cette image là, on voit
qu'il y a du liquide en avant
à droite, ça concerne la visciplaine dont on
a besoin, parce que les ultrasons passent facilement
à travers le liquide urinaire, et permettent ainsi
d'explorer mieux l'utérus que vous voyez
juste derrière, et ça se forme une sorte
de banane avec un trait hyper écogène en
milieu.
Ce que vous voyez à droite, c'est
la visciplaine qui nous permet de mieux voir
l'utérus.
Sinon, on peut utiliser ce qu'on appelle
la voie ondo-vaginale, en utilisant la sonde
ondo-vaginale qui est un peu longue, et
là on peut obtenir l'image que vous
voyez juste après, au niveau duquel la sonde
est posée directement sur le col, et on
voit l'aspect de l'utérus qui est
orteversé avec la visci qui est ombre.
L'échographie permet d'explorer la cavité utérine,
tout le pelvis, de voir les ovaires, elle
permet d'étudier la grossesse, elle permet aussi
d'étudier les tumeurs polyviennes, elle permet de
surveiller l'état des follicules, etc.
Il y a beaucoup d'instructions en gynécologie,
et le risque en utilisant l'échographie est
presque nul.
Alors voici plusieurs aspects d'utérus normal, que
nous pouvons voir à l'échographie, si c
'est une échographie ondo-vaginale, la sonde qui
est ce petit demi-cercle qui est en
bas, et qui est directement compacte avec le
col et la face de la visci, et
bien l'utérus on le voit justement sous
forme de double ou triple contour, avec un
contour hyper-échogène en périphérique et lacéreuse, puis
une épaisseur qui concerne le millimètre, et puis
une zone centrale qu'on appelle la ligne
de vacuité, et qui correspond à la cavité
utérine, qui est plaquée l'une face sur
l'autre, donc il n'y a pas
de cavité ouverte, c'est une cavité virtuelle,
et elle se voit comme une ligne au
cours de l'échographie.
Sauf que c'est l'échange d'aspects
en fonction du cycle, alors de haut à
gauche, ça c'est la phase folliculaire, où
l'épaisseur de l'omnomètre est minime, vous
voyez ici c'est une épaisseur de 3
mm, l'omnomètre n'a pas encore augmenté
son épaisseur.
Deuxième image, c'est la suivante en haut
à droite, vous voyez qu'il y a
un aspect de triple ligne de cet omnomètre,
c'est un omnomètre qui est épais, et
qui contient les glandes, qui n'ont pas
encore secreté beaucoup, et ça correspond à la
période péri-ovulatoire, vous voyez qu'elle a
une épaisseur d'environ 12 mm, si vous
êtes pathologique, et c'est cette phase-là
qui est très intéressante pour l'alimination.
Un omnomètre comme ça, vous ne devez pas
avoir de l'alimination.
Après l'ovulation, et sous l'épidemioprogesterone, on
retrouve un omnomètre qui devient plus hyper-écogène,
parce qu'il y a beaucoup de secretions,
et tout ce qui est liquide, et épais,
il va apparaître hyper-écogène, et il y
a une diminution de cette épaisseur.
Puis la dernière image à droite et en
bas, c'est la fin de la phase
plutôt l'inverse, en fait c'est une
phase intermédiaire entre la phase ovulatoire et la
phase lithéale, vous voyez que la triple ligne
commence à disparaître, et ça devient de plus
en plus hyper-écogène.
Donc ces aspects-là doivent être connus par
l'écologiste pour ne pas les prendre pour
un aspect pathologique.
A l'échographie, on peut aussi voir les
ovaires, et ils sont généralement venus au contact
des vaisseaux iléaques, et on peut les voir
au monde original, et suspendus aussi.
Sur l'image en haut et à droite,
on voit l'image noire que tu réciproques,
c'est une échographie suspendue, la sonde est
en haut, les ondes passent à travers la
viscille, pour nous permettre de voir ce petit
aspect un peu ovalaire, avec des petites images
arrondies qui viennent tout autour, qui constituent les
follicules.
Et les vaisseaux iléaques, c'est ce qu
'on voit latéralement, à gauche, pas très en
bas, mais au milieu de l'image.
Alors l'image en bas et à gauche,
on voit là aussi l'ovaire, c'est
une échographie qui est en nom vaginal, on
voit le petit cercle en bas qui nous
dit que la sonde est venue dans le
vagin.
Et on voit là l'ovaire où il
y a presque un seul follicule, il y
a les calipers qui mesurent la longueur de
cet ovaire, aux alentours de 3 cm.
Et puis à droite, là aussi c'est
une onde vaginale, vous voyez l'aspect de
l'ovaire ovalaire, avec des petites images hypoécogènes
autour, qui correspondent aux follicules, c'est un
aspect normal.
Certains aspects anormaux, par exemple, en haut et
à gauche, on voit l'image de l
'utérus que je vous ai montré tout à
l'heure, le myomètre est omogène, mais à
l'endomètre on voit qu'il y a
quelque chose d'hyper écogène, central, un peu
rond, et qui est limité par une zone
et une autre, ça correspond à un polype.
Pour mieux voir ce polype, on a mis,
et ça vous le voyez sur l'image
juste en dessous, en bas et à gauche,
on a mis un peu de sérum salé
dans la cavité utérine, en l'injection par
une petite cendre à travers le poil, et
bien le liquide est circonscrit où il dessine
ce polype, qui apparaît hyper écogène, au milieu
d'une zone hypoécogène.
La zone hypoécogène, c'est le sérum salé,
c'est comme la vessie, on a vu
que le liquide part là, et l'hyper
écogénicité, ça correspond au polype intercalibre.
L'image au milieu correspond à un envers,
mais au niveau duquel on voit un aspect
un peu kystique et rond, là ce n
'est pas un kyst ovarien, ça pourrait être,
mais avec une taille plus importante, et une
paroi moins épaisse que celui-là, mais ici
c'est plutôt un corps jaune avec sa
paroi qui est épaisse.
À droite et en haut, on voit une
petite image ronde et noire au sein de
cet utérus, c'est un aspect de sac
gestationnel très débutant, et en bas, on voit
à droite l'utérus avec son sac gestationnel,
et à gauche, quelque chose encore arrombi et
noir, ici c'est un corps jaune sur
l'envers, et là c'est une image
qui prend les deux.
Autre image réutilisée en gynécologie, c'est l
'hystérosalpingographie.
C'est un examen radiologique qui permet de
visualiser par l'injection, par le col, d
'un produit radiopaque sous pression.
Ce produit-là va être mis en évidence
par des rayons X, des clichés de rayons
X de la région pelvienne.
Ça va visualiser, comme on le voyait sur
l'image à droite, de bas en haut,
ça va visualiser le canal cervical.
Alors si vous voyez sur l'image à
droite, vous voyez tout en bas quelque chose
comme étant un tube métallique.
Ça justement, c'est le tube qui permet
d'injecter dans le canal cervical.
Juste après, vous voyez le canal cervical qui
décrit quelques irrégularités qui concernent les cryptes glondulaires.
Par la suite, on voit l'isme, qui
est le rétrécissement entre le col et le
corps.
Et puis le corps qui se forme triangulaire.
C'est la cavité utérine corporelle.
Parce que là, on ne visualise ni le
myomètre, ni l'endomètre.
On visualise ce qui se passe dans la
cavité ou dans le canal cervical.
Et ça, c'est comme le principe indigestif.
S'il y a quelque chose dans la
cavité, on va voir ce qu'on appelle
des images de soustraction.
Au milieu de ce gland, on va avoir
une zone noire qui n'est pas opacifiée
et qui va être dessinée par le produit
contraste.
Ça peut être un polype, un fibrome ou
autre chose.
Alors que si on a de l'adenomyose
plutôt, c'est-à-dire qu'il y
a une glande endométrielle qui va jusqu'en
-dedans de la cavité myométrique, on va avoir
des images d'addition qui font sortir le
produit de contraste de la cavité vers le
myomètre.
Un aspect triangulaire de la cavité utérine, c
'est l'aspect typique.
Et puis, quand on voit vers la base
de ce triangle en haut, on voit des
filaments très fins blanchats.
C'est comme des fils très fins qui
sont opacifiés, qui correspondent aux trempes droite et
gauche, et qu'ils sont très fins au
tout début pour un peu se dilater vers
la fin et laisser passer le produit de
contraste dans la cavité.
C'est ce que vous voyez comme des
petits demi-cercles.
Ça veut dire que le produit de contraste
est passé dans la cavité peritoneale et qu
'il a un peu pris la forme des
onces digestives qui sont comme des demi-cercles.
On le voit très bien sous ce qui
est écrit trempe droite.
Donc vous voyez qu'il y a des
petits demi-cercles.
C'est un passage du produit dans la
cavité peritoneale et son brassage.
C'est-à-dire que le mouvement des
onces digestives permet de disperser ce liquide ou
ce produit de contraste et qu'on ne
doit pas voir qu'il est collecté quelque
part, comme ce que vous voyez à peu
près de côté gauche.
On voit que le produit de contraste reste
un peu localisé.
Ici, ça peut être à cause d'adhérence
qui ne laisse pas bouger ce liquide.
Donc, quand est-ce qu'on utilise cette
théosophagnographie ?
C'est dans le bilan d'infertilité, mais
surtout à la recherche de la perméabilité du
beurre pour que l'on ne laisse pas
bouger le liquide.
On peut l'utiliser aussi pour étiqueter les
malformations utérines.
Pour faire le bilan, nous apporterons en répétition,
surtout pour voir s'il y a ce
qu'on appelle la baie cervicoïdique, c'est
-à-dire un temple qui est trop large
et qui ne retient pas la grossesse.
On peut aussi l'utiliser pour chercher les
synéchies utérines, pour donner des apomorées, des hypoménorrhies.
Classiquement, les contre-indications sont l'infection cervicale
et utéro-advexielle, la grossesse et l'intolérance
à l'éoté, puisque le produit contracte l
'étière de l'éoté.
Et là, comme toute manipulation intra-utérine, on
l'a dit avant, contre-indication, grossesse et
infection.
Les précautions à prendre, c'est qu'il
faut la faire au début, au niveau de
la première partie du cycle, pour éviter que
la patiente soit enceinte, en respectant strictement la
sepsi et aussi en dehors de la période
de saignement.
Parce que le saignement va un peu déranger
le pontification.
Les résultats, bien évidemment, on les a déjà
cités.
On peut voir l'endocolle, on peut voir
la région ischmique, la cavité utérique, les troncs,
le passage peritoneal.
Et puis, en mettant un cliché de profil,
on voit l'antéversus et l'antéflexus de
l'étière.
Voici un exemple d'hystérosyphagographie.
Normalement, il faut au minimum 6 clichés.
Le premier, à la mise en place, la
couche humain, c'est la première injection.
Et ça, c'est écrit dessus, c'est
en haut à gauche.
Vous voyez qu'on a mis la centre
d'endocolle.
On a vu un petit peu l'endocolle.
Ça s'injecte de bas vers le haut,
pour que vous puissiez comprendre.
Après, il y a la photo où le
cliché en répression utérine.
Vous voyez que l'utérus est complètement plat.
On voit même que les troncs, en haut
et de droite à gauche, on a un
petit filament très, très, très fin, mais vraiment
très fin sous les troncs.
Puis, le passage peritoneal, on voit que le
liquide amniotique dépasse le cran pour aller dans
la cavité peritoneale.
Et qu'il y a un brassage de
ce liquide.
Donc, il diffuse entre les mousses.
En bas et à gauche, il y a
l'incidence profil qui nous permet de dire
que c'est un utérus ontéversé.
Donc, on voit en bas du cliché, ça,
c'est la tête humorale.
Et puis, on voit l'utérus qui regarde
en avant et qu'on voit bien le
brassage peritoneal du liquide amniotique.
Puis, on fait un cliché d'évacuation.
Parfois, ça peut être intéressant pour mettre en
évidence des images de soustraction qui, parfois, sont
complètement cachées par le produit de contraste.
Et puis, on peut faire un cliché tardif
après, afin de détecter des rétentions du produit
de contraste, soit par l'adhérence, soit par
le signifi utérus.
Alors, toujours en imagerie.
Maintenant, c'est l'imagerie du sein qui
fait part de la gynécologie du développement.
Eh bien, c'est la mammographie.
La mammographie, c'est une imagerie rayon X
qui prend en image le sein dans plusieurs
positions ou dans plusieurs incidences.
Alors, sur cette image, vous voyez en haut
comment le sein est positionné entre la casquette
et les rayons X.
Ici, les rayons viennent en haut, comme avec
le schéma en bas, et la casquette est
en bas.
Ça nous permet de faire ou d'avoir
ce qu'on appelle une incidence de face.
C'est-à-dire que sur les clichés
que vous voyez en bas et à droite,
on peut localiser les cadrans externes et les
cadrans internes.
Et on n'a aucune idée sur les
cadrans supérieurs et inférieurs parce que le sein
est écrasé devant ou en bas.
Et donc, on appelle ça un cliché de
face.
Et il nous permet d'explorer les cadrans
externes et les cadrans internes.
Et on voit le muscle pectoral qui doit
être visible en arrière pour nous dire que
la qualité du cliché est bonne car s
'il n'est pas visible, on peut avoir
laissé une partie du sein derrière ou qu
'on n'a pas pris dans l'incidence.
En fait, les cadrans externes se superposent entre
eux, d'une part, et les cadrans internes,
eux aussi, se superposent de l'autre côté.
C'est pour ça qu'on peut voir
s'une lésion apparaît, si elle est dans
les cadrans internes ou dans les cadrans externes.
Deuxième incidence, c'est ce qu'on appelle
l'incidence de profil.
C'est une incidence qui prend le sein
de façon verticale avec la cassette en dedans
et les rayons qui viennent de l'extérieur.
Et là, il y a une superposition entre
les cadrans externes et les cadrans internes.
Et donc, quand on a le cliché que
vous voyez là, à droite et à bas,
ce que nous voyons en haut, c'est
les cadrans supérieurs, ce que nous voyons en
bas, c'est les cadrans inférieurs.
Et en associant entre les images de cette
incidence de profil et l'incidence de face,
on peut localiser exactement la lésion.
Si elle est en haut sur ce cliché
de profil, ça veut dire qu'elle est
supérieure.
Et sur le cliché de face, si elle
est externe, on va dire que cette lésion
est supéro-externe.
Elle est dans le cadran supéro-externe.
On peut compléter la mammographie par ce qu
'on appelle le cliché oblique externe ou le
3K.
C'est un cliché qui prend le prolongement
axillaire, regardez sur l'image de haut et
à droite, et en même temps une grande
partie du muscle pectoral.
Ça nous permet d'étudier le prolongement axillaire
et d'étudier toute la partie devant le
muscle pectoral.
Ainsi, on ne peut rien laisser passer.
Et là aussi, ce qui est en haut
va être supérieur et ce qui est en
bas va être inférieur.
Et donc, les images de mammographie qu'on
peut avoir, c'est simple.
Comme en haut et à gauche, là toujours
on interprète les images en comparant le sein
droit au sein gauche.
Ici, on voit le sein droit et le
sein gauche et on remarque qu'il y
a une opacité sur le sein droit, sur
l'image, qui ne se trouve pas de
l'autre côté.
De l'autre côté, on a un aspect
tout à fait normal d'un sein qui
est désertique, c'est-à-dire qu'il
y a très peu de blanc, il y
a beaucoup de graisse, c'est pour ça
qu'il apparaît normal.
Mais de l'autre côté, il y a
cette opacité lumière.
Elle est discrète, elle est bien limitée, mais
discrètement, il y avait quelques spécules, mais vraiment
elle est bien limitée.
À droite, on voit un aspect de nourrure
qui est très bien limitée.
Généralement, quand c'est bien limité, c'est
en faveur de la bénimité.
Alors que, par exemple, en bas et à
gauche, vous voyez que c'est une lésion,
c'est une opacité aussi, mais c'est
une opacité qui est spéculée, il y a
des spécules qui sortent.
Ce n'est pas un rendu bien limité,
mais il y a des spécules, là c
'est suspect.
La même chose sur l'image en bas
et à droite, on voit que c'est
une opacité, mais il y a des spécules
où elle n'est pas aussi limitée que
l'image d'en haut et d'à
droite.
Donc ça, c'est la mammographie.
C'est un outil qui permet le dépistage,
c'est-à-dire qu'on peut l
'utiliser quand on n'a pas de nodule
palpable et qu'on cherche des lésions infracliniques.
Ça peut être des micronodules, comme ça peut
être des microcalcifications, par exemple.
Mais aussi, c'est un outil de diagnostic,
quand on palpe un nodule du sein, on
doit faire la mammographie pour voir ses caractéristiques.
Est-ce qu'il est plutôt bénin ou
est-ce qu'il est suspect ?
Et quand il est suspect, on doit faire
la biopsie mammaire dont on a parlé tout
à l'heure.
On a terminé avec les examens radiologiques, même
si on n'a pas détaillé le scanner
et l'IRM, parce que c'est hyper
spécialisé, mais sachez que l'IRM est très
performante en matière d'études de l'utérus,
avec l'endomètre et le myomètre, donc elle
nous permet de voir et de détailler les
composants de l'endomètre et le myomètre.
Alors, à côté de ça, il y a
des examens endoscopiques qu'on peut faire en
gynécologie et qui permettent de résoudre beaucoup de
problèmes biologiques.
La première des choses, c'est la colposcopie.
On utilise un microscope pour voir le col,
afin de localiser des lésions cervicales et de
pouvoir faire une biopsie dirigée par la colposcopie.
Ensuite, il y a l'hystéroscopie.
Hystéro pour utérus, c'est-à-dire qu
'on fait une scopie de l'utérus.
On utilise ce qu'on appelle un optique
qui va utiliser une caméra et on va
regarder à l'intérieur de la cavité utérine
et là on va voir est-ce qu
'il y a un polype, est-ce qu
'il y a un fibrombe, est-ce qu
'il y a un cancer, est-ce qu
'il y a une hyperplasie et on peut
aussi faire des biopsies dirigées, comme on peut
traiter et enlever la lésion par hystéroscopie.
La cellioscopie ou la laparoscopie, laparo c'est
la part abdominale, donc c'est un moyen
de scopie qui nous permet aussi d'explorer
la cavité impéritoniale après l'avoir renflée avec
du gaz pour aller examiner les organes génitaux.
On peut y voir l'utérus, on peut
voir les trempes, les ovaires, on peut faire
des biopsies, mais on peut aussi opérer et
faire des chirurgies avancées avec la cellioscopie.
Alors, premier examen endoscopique, c'est la colposcopie.
En fait, c'est un examen du col
par un appareil optique grossissant, un microscope tout
simplement.
Il peut grossir au moins jusqu'à 140.
Donc, il y a trois étapes en colposcopie.
On regarde directement son préparé et là on
voit l'aspect du col, est-ce qu
'il est rouge, est-ce qu'il est
gaspillé, est-ce que l'exocole est rose
pâle, l'endocole est rouge, est-ce que
les sécrétions sont normales ou est-ce qu
'il y a du saignement, où est-ce
qu'il y a une rougeur, où est
-ce qu'il y a une lésion ulcérée
ou une lésion bourgeoise qu'on va aller
biopsier directement.
Dès qu'il y a des lésions microscopiques,
on biopsie directement.
Alors que quand on n'a pas de
lésions microscopiques, on fait le frottis pour le
dépistage.
On biopsie directement, on fait la colposcopie pour
essayer de colorer la lésion afin de pouvoir
la biopsier.
Puis on regarde après basigeonnage du col à
l'acide acétique.
L'acide acétique entraîne un blanchissement des lésions
dysplasiques ou cancéreuses parce qu'il y a
beaucoup de protéines et donc l'acide acétique
fait corréguler ces protéines et on va dessiner
une zone blanche qui détermine la zone abusée.
Troisième étape, c'est qu'on basigeonne avec
le linole, qui lui est brun, et au
contraire, il va colorer tout l'épithélium mature
qui est normal en brun foncé, mais la
zone dysplasique ne va pas être colorée parce
qu'elle n'est pas nature.
Quand il y a une maturation cellulaire, elles
sont enrichies en glycogène et le glycogène, c
'est lui qui prend la couleur avec les
lésions dysplasiques ils n'ont pas de glycogène
donc ils ne sont pas colorés.
On peut les voir et on peut les
biopsier.
Donc elle est devenue indispensable dans la prise
en charge des lésions du col utérin et
dans le dépistage et la confirmation.
Elle nous permet déjà de voir des lésions
bénies, ça peut être un poly, une endométriose,
un candylone.
Elle permet aussi de localiser des lésions atypiques
comme la leucoplasie, qui est une zone blanchâtre
mais sans mettre l'acide acétique, c'est
une leucoplasie.
On peut avoir une mosaïque, c'est-à
-dire une zone blanchâtre et d'autrement, une
zone ponctuée comme quand il y a une
infection urbinale, où on peut voir les zones
rouges ou les zones blanches.
Et aussi elle permet de diriger la biopsie
vers la zone suspecte et elle est utilisée
après un dépistage positif.
Ça peut être le frottis, ça peut être
l'IVA aussi.
Donc voici des images.
La photo 1, on a mis de l
'acide acétique mais on ne voit que la
zone de jonction qui sépare l'endocole qui
est rouge au milieu et l'exocole qui
est rose balle.
C'est un aspect tout à fait normal
du col.
Donc il n'y a pas de zone
qui a pris beaucoup d'acide acétique, puisque
là on n'a plus qu'un acide
acétique.
La deuxième image par contre, regardez, il y
a la zone qui est rose au périphérique,
mais au centre on voit qu'il y
a une zone blanche, épaisse.
C'est une acidophilie donc, et en même
temps il y a une zone rouge à
l'intérieur, ça veut dire qu'il y
a une exussération de ce col, donc c
'est suspect.
Et c'est cette zone-là qu'on
va devoir biopsier en haut et en bas.
La troisième photo, là on n'a même
pas besoin de mettre l'acide acétique, même
si on l'a mis, on voit qu
'il y a des zones blanches à trop
périphérique.
Mais ça c'est un aspect bourgement, comme
du chou-fleur, qui est celui du concert
du col.
C'est un aspect bourgement.
Vous voyez sur les deux premières images, c
'est un aspect lisse du col, alors qu
'il est complètement bourgement ici.
Donc là on peut faire une biopsie directement
sans même faire l'acroposcopie.
En bas, regardez, nous avons un col qui
est complètement coloré par du brun, et au
centre, ça correspond plutôt à l'onde au
col, et cette zone qui est dessinée ici,
c'est plutôt la zone de jonction, et
donc là il n'y a pas de
problème.
Alors que dans la deuxième image, on voit
que l'exocol qui est coloré normalement, mais
que la zone blanche au centre est très
large, et elle dépasse de loin l'onde
au col, là, on dit que c'est
une zone myodonégative, et donc on voit la
biopsie.
Troisième photo là aussi, c'est une suspicion
de concert, c'est un col qui est
bourgement, et donc on n'a même pas
besoin d'attendre, on fait la biopsie directement.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
l'acitologie, et notamment le frottisserie convaginale, permet
un dépistage, que la colposcopie localise la lesion,
et que la biopsie va permettre le diagnostic
de confirmation.
Deuxième examen endoscopique, c'est l'hystéroscopie, et
là, c'est une exploration endoscopique de la
qualité utérine, grâce à une optique, donc avec
une caméra, qui est introduite par le col.
Elle peut être diagnostique, c'est-à-dire,
on s'introduit, on regarde pour voir ce
qu'il y a, et on sort, on
peut faire une biopsie, ou bien opératoire, avec
laquelle on peut réséquer un polype, réséquer un
fibrone, et l'enlever par l'endoscopie.
Et elle a besoin souvent de dilatation de
col, pour atteindre le diamètre qui permet d
'introduire l'optique, et on fait la dilatation
par ce qu'on appelle les bougies d
'égard.
Contre-indication, comme pour les autres manipulations endocalitaires,
grossesses, infections génitales, métroragie à un moment, et
bien évidemment, les anomalies du col, parce que
l'endoscope ne l'attrape pas.
Donc voilà, la patiente, soit anesthésie, si on
va faire une hystéroscopie opératoire, soit à la
consultation, avec une petite anesthésie sur le col,
on peut faire l'endoscopie doucement, et voir
ce qui se passe.
Donc voilà, la patiente est en position gynécologique,
on met le spécula, on prend le col
avec une posie, et puis on introduit l
'optique qui est prise par la main droite
de l'opérateur.
Donc en haut et à droite, c'est
un aspect habituel, puisque dans le fond utérin,
il y a les deux orifices, ou ce
qu'on appelle les os subtubères, on devrait
les voir, c'est ce qui permet de
localiser le fond utérin, et voir qu'ils
sont perméables.
Donc en bas à gauche, on voit comment
on introduit le fibroscope, pas le fibroscope en
fait, le hystéroscope par le col, et on
regarde en haut, en bas et latéralement.
Par exemple, l'image en bas et à
droite, c'est une schématisation, on voit quelque
chose qui est appendu à la paroi antérieure
de l'utérus, et là, ça peut être
un polype pédiculé qu'on peut réséquer facilement.
On peut aussi voir, comme ici, là c
'est des images réelles, à gauche ce sont
des fibromes intracavitaires, et là on peut les
réséquer aussi, et puis à droite, il y
a un polype qui est sur la partie
inférieure de l'utérus, et là aussi on
peut le réséquer.
Mais si c'est une lésion suspecte, c
'est-à-dire qu'il n'est pas
régulière comme ici, ou il y a un
bourgeonnement, ou c'est fragmenté, alors là on
fait une biopsie et on se retire, et
puis après le résultat de la biopsie, on
effectue la chirurgie complète si c'est vraiment
un cancer de l'endocrine.
Ensuite, il y a la sélioscopie, en fait
la sélioscopie ou la laparoscopie, c'est un
type d'exploration et de chirurgie qui a
révolutionné la chirurgie en général dans plusieurs spécialités,
notamment en gynécologie, d'ailleurs la gynécologie était
la première à utiliser cette endoscopie pour le
traitement de la génie, et après les gens
ont commencé à utiliser de plus en plus
ce moyen diagnostique et chirurgique.
En fait, ça nous permet d'explorer le
péril vis et les organes génitaux par une
optique introduite par incision périambulicale.
C'est une procédure qui nécessite une anesthésie
générale, elle explore, et donc on parle de
sélioscopie diagnostique, donc elle nous permet de voir
le contenu de la cavité péritoniale, elle permet
aussi de faire des gestes opérateurs, on parle
de sélioscopie chirurgicale.
Les indications sont multiples, quand on a une
puissance de grossesse extra-utérine, d'infection génitale
haute, en bilan de fertilité, ou bien quand
on veut faire une stérilisation par ligature des
trempes, actuellement elle est indiquée aussi pour la
chirurgie, que ce soit de l'utérus, des
trempes, des ovaires, et même des cancers de
l'endomètre, des cancers du cou, contre-indiqués.
Du moment que cette sélioscopie se fait en
utilisant un plume péritoine, c'est-à-dire
qu'on gonfle la cavité péritoniale par du
gaz et CO, et donc il y a
de l'hyperpression à l'intérieur de l
'endomène, et bien cette hyperpression permet de soulever
la paroi organale, et c'est comme ça
qu'on peut voir ce qui se passe
à l'intérieur, parce que sinon si la
paroi reste affaissée, on ne peut pas voir
et on va blesser les organes.
Et donc la contre-indication serait les cardiopathies,
qui ne supportent pas le plume péritoine, les
astuces d'asperger, les anomalies de coagulation, ça
c'est une contre-indication de toutes les
chirurgies, antécédents de l'apartheid, ce n'est
pas une contre-indication absolue, mais il faut
être expérimenté et aller doucement.
Donc à droite et en haut, vous voyez
qu'on s'introduit par un troca par
l'embylique, en général pour la gynécologie, et
on regarde vers le pénis, et là on
peut voir l'utérus, on peut voir l
'image en haut et à droite, donc vous
voyez en haut il y a l'utérus
qui est un peu grand, de part et
d'autre on voit les trempes, en dedans
des trempes il y a les ovaires qui
sont blancs et un peu triangulaires, au fond
de l'image il y a le plume
de sac de Douglas qui est limité de
portée de 3 ligaments utérosacrés, et on voit
en même temps, latéralement et en arrière, la
lance sigmoïde, et si on laisse arriver les
lances digestives, elles vont arriver.
En général en gynécologie, on travaille en position
train de lingo, c'est-à-dire que
la tête de la patiente est plus bas
que son bassin, ça permet souvent de revenir
en arrière, et de laisser l'espace pour
l'exploration du pelvis.
En bas et à gauche on voit l
'utérus, et puis la trempe, c'est écrit
tube, c'est une trempe qui est un
petit peu boudinée, éventuellement dilatée, et puis l
'ovaire qui est au milieu.
Et ça c'est l'instrument utilisé pour
écarter, ce sont des points, des instruments stéleoscopiques.
À droite et en bas, on voit aussi
l'utérus qui est au centre, mais on
voit qu'il y a les deux trempes
qui sont un peu dilatées, c'est parce
qu'ils sont obstrués, c'est qu'il
y a un phémosis, et ça c'est
parmi les indications de la stéleoscopie, c'est
d'explorer les trempes et éventuellement de traiter
ce genre de problème.
Alors, les dosages hormonaux sont partie des moyens
d'exploration gynécologique, et ça intéresse essentiellement les
hormones hormonales, donc l'oestrogène, la progestérone, le
gonadostimuline, et c'est la SH et la
LH, la prolactine, et la CG.
C'est un dosage palmitolé, bien sûr, et
on peut avoir des indications en fertilité, quand
il y a de l'amélioré, quand il
y a de l'hercétisme, donc hercétisme c
'est-à-dire quand il y a des
étoiles de façon anormale chez une jeune fille,
et bien on cherche l'hyperendogénie, donc là
on peut doser aussi la testostérone libre de
terre, et puis on peut faire des dosages
statiques et des dosages dynamiques.
Enfin, il y a ce qu'on appelle
les marqueurs tumoraux, ce sont des marqueurs qui
peuvent permettre le diagnostic, le dépistage, ou surveiller
une pathologie néoplasique.
Alors, il n'y a jamais ou jusque
-là, il n'y a pas de marqueur
tumoral idéal pour chaque pathologie, mais on a
quelques-uns qui peuvent rendre service dans la
prise en charge d'un certain nombre de
pathologies.
Remarquez que pour les conserves, par exemple, le
marqueur c'est le 625, mais ce qui
permet c'est la surveillance, c'est-à
-dire qu'il n'y a pas de
malheur diagnostique, ni de malheur de dépistage, mais
qu'on utilise pour la surveillance.
Pour la molle idatiforme, on l'ait courue
4-6 mois, on peut utiliser le bêta
-CG comme moyen diagnostic, mais aussi ça va
nous permettre de surveiller l'évolution, donc quand
le bêta-CG chute ou c'est négatif,
c'est que la maladie disparaît.
S'il reste positif ou augmenté, c'est
que la maladie est encore là.
Le sein, par exemple, on peut utiliser le
CA-15-3 aussi pour la surveillance de
la récidive après le traitement.
Donc voilà, on a terminé à peu près
l'ensemble des investigations possibles.
On peut toujours trouver des moyens nouveaux d
'investigation et des techniques nouvelles, mais sur le
temps attribué à ce cours, n'oublions pas
d'aller plus largement dans la description de
cette vidéo.
Je vous remercie.